---
layout:     post
title: 'HTTP1.1状态码速查清单'
subtitle: '"状态码及其使用场景详解"'
date:       2020-06-20 16:36:36
author:     "is Q"
header-img: "img/post/2020/0620/network.jpg"
catalog: true
mathjax: true
tags:
    - 网络
    - HTTP1.1
    - 状态码
---

> 任何一个开发者都会接触到HTTP状态码，但是规范已经定义的状态码数量较多，经常会忘记，这篇文章就是提供一个速查手册。

### 快速索引
 * [100 - 101信息状态码](#100---101信息状态码)
 * [200 - 206成功状态码](#200---206成功状态码)
 * [300---307重定向状态码](#300---307重定向状态码)
 * [400---417客户端错误状态码](#400---417客户端错误状态码)
 * [500---505服务器错误状态码](#500---505服务器错误状态码)

http状态码由三位数字组成，第一位代表状态所属的类型，目前分为五大类：

1. 100-199：信息状态码。
2. 200-299：表示成功状态。
3. 300-399：表示资源被转移。
4. 400-499：表示客户端请求出错。
5. 500-599：表示服务器处理请求出错。

### 100 - 101信息状态码

- 100：continue，告诉客户端后面的数据传输可以继续。该状态码实际上是一个优化措施，应该是给服务器传输大体积的实体时，可以先用一个值为100 continue的except请求询问服务器是否支持该资源的处理或者能够使用该资源，服务器不应该给任何没有协带值为100 continue的except请求响应100 continue状态码。
- 101：switching protocols，说明服务器正在按照客户端的要求，切换为update指定的协议。

### 200 - 206成功状态码

- 200：ok，请求完成，响应实体的主体部分包含用户所请求的资源。
- 201：created，资源被创建（比如put），响应实体的主体中应该包含引用各种被创建资源的URL，同时也可以使用location首部指定资源的实际位置。
- 202：accepted，请求被接受，但是服务器没有进行任何操作。服务器无法保证资源一定会被创建，响应报文的主体中应该包含请求状态信息，甚至应该包含请求操作完成的估计时间。
- 203：non-authoritative infromation，实体首部包含的信息不是来自源端服务器，而是来自资源的一份副本，中间节点无法对实体首部的信息与资源源端服务器进行验证。
- 204：not content，响应报文的主体部分不存在，一般用在不需要展示新文档的情况。
- 205：reset content，告诉浏览器重置当前文档的所有表单元素。
- 206：partial content，表示成功执行某个部分或Range（范围）请求。

### 300 - 307重定向状态码

- 300：Multiple choices，当一个URL指向多个资源时，服务器就可以向客户端返回该状态码；一般情况下如果存在多个资源，客户端应该为用户提供选择，同时也可以使用Location首部指出默认的资源。

- 301：Moved permanently，所请求URL的资源被移除时使用，资源的新URL应该在Location指出，以后都是使用Location给出的URL返回资源。

- 302（http1.0）：Found，所请求URL的资源被移除时使用，客户端应该使用Location给出的URL作为资源的临时位置。

- 303：See other，告知客户端应该使用另一个URL来访问资源，主要用于将post请求定向到指定的资源。

- 304：Not modified，当请求协带某些特殊的首部的时候，请求就变成了条件请求，用于验证客户端本地的资源副本和源服务器的资源是否一样，如果原服务器的资源并没有发生改变，就可以使用这个状态码，告知客户端可以使用本地资源副本。

- 305：Use proxy，应该使用代理访问，这个状态码用于某个特定资源必须通过代理进行获取，存储该资源的所有服务器都应该通过代理访问资源。

- 306：暂时未使用。

- 307（http1.1）：Temporary redirect，所请求的资源被移除时使用，客户端应该使用Location首部指出的URL来临时请求资源。

  ​	302、303和307都是临时重定向码，但是他们实际上http1.0和http1.1为了兼容而导致的，其实302在http1.0中表示的意思是，服务器接收到一个post请求之后，将会响应302状态码，并希望客户端可以接受重定向URL，然后客户端通过get请求获取资源。但是在 http1.1中303状态码取代了302的作用，因此为了将302保留给http1.0应用程序使用，所以http1.1中使用了307来表示临时重定向。

### 400 - 417客户端错误状态码

- 400：Bad request，客户端发送的请求服务器无法理解，请求可能存在语法问题。
- 401：Unauthorized，未授权，当访问的资源需要进行认证的时候，向客户端返回该状态码，并应该在响应带上某些首部，告知客户端具体采用什么认证方案。
- 402：Payment required，暂时未使用。
- 403：Forbidden，禁止访问，客户端没有访问该资源的权限。
- 404：Not found，服务器找不到客户端所请求的资源。
- 405：Method not allowed，客户端所请求的URL不支持当前请求方法，响应中应该包含Allow首部，告诉客户端支持的请求的方法有哪些。
- 406：Not acceptable，客户端可以指定能够接受的数据类型，当服务器上对应请求URL没有客户端接受的数据类型时返回此状态码。
- 407：Proxy authentication required，和401的效果一样，只是该状态码用于对资源进行认证的代理服务器。
- 408：Request timeout，客户端请求的时间太长，请求超时。
- 409：Conflict，当请求可能会导致资源冲突时使用该状态码。
- 410：Gone，和404类似，但是该状态码说明服务器以前拥有该资源，只是现在被移除了。
- 411：Length required，当服务器要求所请求应该协带Content-length首部但是请求中未协带该首部的时候使用此状态码。
- 412：Precondition failed，客户端发请求条件请求，并且其中的一个条件失败时使用此状态码，使用Expect首部就是条件请求。
- 413：Request entity too large，客户端所发送的实体比服务器能够或者希望处理的要大时，使用此状态码。
- 414：Request url too length，客户端所发送的请求中URL比服务器能偶活着希望处理的要大时，使用此状态码。
- 415：Unsupported media type，客户端发送的实体是服务器无法理解或者无法支持的类型时，使用此状态码
- 416：Request range satisfiable，当客户端请求某个资源的某个范围时，当此范围无效或者无法满足时，使用此状态码。
- 417：Exceptation failed，请求的Expect首部包含客户端的请求期望，当服务器无法满足时，使用该状态码。

### 500 - 505服务器错误状态码

- 500：Internal server error，服务器在处理请求时遇到问题，导致无法提供服务时，使用此状态码。
- 501：Not implement，客户端发起的请求超出服务器的能力范围，比如使用了服务器不支持的请求方法。
- 502：Bad gateway，作为网关或者代理的服务器，在请求和响应链的下一条链路上收到一个伪响应（连接不上父服务器）时，使用该状态码。
- 503：Server unavailable，服务器暂时无法为客户端提供服务，但是将来可以提供服务，如果服务器知道资源什么时候可用，可以在响应中包含一个Retry-After首部。
- 504：Gateway Timeout，和408类似，只是该响应来自于一个网关或者代理服务器，在它们等待另一个服务器超时使用该状态码。
- 505：Http version not supported，客户端请求使用了服务器无法或者不愿支持的http版本，比如有一些应用程序不愿支持早期的http版本。

**参考资料：《HTTP权威指南》**